- Quais são as legislações bases que permeiam a legislação do PIS e a COFINS? Primeiro passo, a gente
- precisa entender qual é o segmento e as sistemáticas de cálculo da sua empresa. Então, se você
- hoje lida com lucro presumido, você faz a sistemática do regime cumulativo. Se você está no lucro
- real, você lida com a sistemática não cumulativa.
- Se você lida com uma importação, você vai ver que existe particularidade sobre a legislação de
- importação. Então, quando você começar a estudar sobre o lucro presumido, a sistemática do regime
- cumulativo, você precisa analisar a legislação que é a Lei 9.718 de 1998. É nela que vai estabelecer
- a base de cálculos, alíquotas e a parte operacional do regime cumulativo.
- A Lei 10.637 de 2002, ela estabelece o regime não cumulativo, ou seja, para as empresas que estão
- no lucro real e que possuem possibilidade de créditos. A legislação, ela existe em dois caminhos,
- porque o PIS e a Gofins, eles foram criados em paralelo. Considerando que o PIS possui uma particularidade
- na folha de pagamento, o Fisco criou então duas legislações. Quando se dá referente às
- bases de faturamento, sobre qualquer tipo de receita, onde o Fisco fala sobre a prática operacional,
- vocês vão perceber que a legislação, elas são idênticas. Então, o artigo 3º da Lei 10.637 é
- idêntico à Lei 10.833 que estabelece as regras para o Colfins, mas existe uma particularidade sobre
- a Lei 10.637 por conta da folha de pagamento.
- Então, Lei 10.637 introduz os sistemas de cálculo e parte operacional do PIS. E ainda no regime não
- cumulativo, quando a gente fala sobre a COFINS, nós falamos então da Lei 10.865 de 2004. Então, a
- gente fala sobre a legislação sobre sistema de crédito. A Lei 10.833 sobre a incidência
- e a operação da COFINS, que em paralelo elas estão sempre em conversa. Então, a Lei 10.637 e a Lei
- 10.833, quando falamos das mesmas bases, elas de fato são idênticas. A Lei 10.865 de 2004, ela estabelece
- os sistemas de créditos e as possibilidades. A Lei 123 de 2006 estabelece, então,
- Simples Nacional e identificação do Simples Nacional, porque o Simples tem a possibilidade de ser
- unificado, mas existe ainda a competência do PIS e a COFINS. Então, por isso que a Lei Complementar
- 123 aparece aqui. Já a Lei 10.865, ela estabelece então sobre as possibilidades também sobre operações
- de importação.
- Então, são essas legislações que nós, que estamos à frente do PIS e COFINS, precisamos entender.
- Se você está no lucro presumido, a Lei 9.718, que vai estabelecer para vocês a prática de operação.
- Se você lida com a empresa do regime
- não cumulativo do regime do lucro real, e estamos falando de duas legislações, a 10.037 e a 10.833.
- Se você está à frente de uma empresa que está no regime tributário do Simpsons Nacional, a lei
- complementar 123 de 2006, e caso exista uma particularidade no regime tributário sobre as operações
- de importação, nós temos a lei 10.833.
- Então, veja que nós temos legislações, legislações com leis que trabalham a prática operacional.